The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2013-01-18 script/de/chapters/numbertheory.tex
Minor updates (for the ones in chap 1 thanks to Nikhil Bhalla)

-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3.260.044]
Number of private keys d for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
Number of primes in a given range: 1061
Time: CPU 0.63 s, Wall: 0.66 s
\end{Verbatim}
\caption{Wie viele private RSA-Schlüssel gibt es, wenn man den Bereich für die Schlüssel\-größe n kennt?}
\label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
\end{sagecode}

@@

Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt:Im Durchschnitt fanden wir nicht mehr als 40 Fixpunkte.

@@

In der Praxis, also bei groß genug gewählten Primzahlen, haben Fixpunkte keine
Bedeutung für die Sicherheit von RSA. Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt
eher auf mathematische Fragen\footnote{%
Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}.

@@

\bibitem[BSI2002]{nt:BSI2002} \index{BSI 2002}
    BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, Bonn, 9.9.2002, \\
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erfüllung der Anforderungen
    nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
    \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf} .

@@

  \item {Hr. Henrik Koy für das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen und für die vielen Verbesserungen der ersten
	 Version dieses Artikels, und für die Hilfen bei TeX, ohne die
	 dieser Artikel nie in dieser Form erschienen wäre. \\
	 Außerdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-1-Programm 
	 die komplexe Dialogbox zum RSA-Kryptosystem
%	 RSA-Krypto"-system   (TRENNUNG erzwingen)
	 designed und die dahinterliegende Logik entwickelt, mit der die
	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden können.}

>>>>

-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3.260.044]
Number of private keys d for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
Number of primes in a given range: 1061
Time: CPU 0.63 s, Wall: 0.66 s
\end{Verbatim}
\caption{Wie viele private RSA-Schlüssel d gibt es, wenn man den Bereich für die Schlüssel\-größe n kennt?}
\label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
\end{sagecode}

@@

Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend
großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN}
zeigt: Im Durchschnitt fanden wir nicht mehr als 40 Fixpunkte.

@@

In der Praxis, also bei groß genug gewählten Primzahlen, haben Fixpunkte keine
Bedeutung für die Sicherheit von RSA. Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt
eher auf mathematische Fragen.\footnote{%
Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}

@@

\bibitem[BSI2012]{nt:BSI2012} \index{BSI 2012}
    BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
    {\em Angaben des BSI für die Algorithmenkataloge der Vorjahre,
         Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, \\
    \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/weitereThemen/ElektronischeSignatur/TechnischeRealisierung/Kryptoalgorithmen/kryptoalgorithmen_node.html}

    BNetzA (Bundesnetzagentur),\\
    {\em Jährliche erscheinende Veröffentlichung zu Algorithmen und Parameter
         im Umfeld elektronischer Signaturen}
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erfüllung der Anforderungen
    nach \S 17 (1-3) SigG vom 16. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 16. November 2001), Bonn, 30.12.2011\\
    \url{http://www.bundesnetzagentur.de/DE/Sachgebiete/QES/Veroeffentlichungen/Algorithmen/algorithmen_node.html}

    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf} .

@@

  \item {Hr. Henrik Koy für das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, für die vielen Verbesserungen der ersten
	 Version dieses Artikels, und für die Hilfen bei TeX, ohne die
	 dieser Artikel nie in dieser Form erschienen wäre.}
%	 RSA-Krypto"-system   (TRENNUNG erzwingen)

### 2013-01-18 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Some minor changes because of warnings with TeXworks.
Minor updates (for the ones in chap 1 thanks to Nikhil Bhalla)

\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
 Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Dez. 2012)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}
\index{Verschlüsselung!klassisch}
\index{Kryptographie!klassisch}

@@

Bei der Verschlüsselung durch Transposition\index{Transposition} 
bleiben die ursprünglichen Zeichen der Nachricht erhalten,
nur ihre Anordnung wird geändert (Transposition = 
Vertauschung).\footnote{Ein anderer Begriff für eine Transposition
ist Permutation\index{Permutation}.}

@@

\label{PaP_affine_cipher_sage-sample}

@@

\item {\bf Codierung} \cite{pp:Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
   wieder Codebücher verwendet. In diesen Büchern wird jedem möglichen 
   {\bf Wort} eines Klartextes ein Codewort, ein Symbol oder eine Zahl
   zugeordnet.
   Voraussetzung für eine erfolgreiche geheime Kommunikation ist, dass 
   Sender und Empfänger exakt das gleiche Codebuch besitzen und die 
   Zuordnung der Codewörter zu den Klartextwörtern nicht offengelegt wird.

\item {\bf Nomenklatur} \cite{pp:Singh2001}\index{Nomenklatur}: Eine Nomenklatur 
   ist ein Verschlüsselungssystem, das auf einem Geheimtextalphabet basiert,
   mit dem ein Großteil der Nachricht chiffriert wird. Für besonders
   häufig auftretende oder geheim zu haltende Wörter existieren eine 
   begrenzte Anzahl von Codewörtern.

>>>>

\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
 Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Jan. 2013)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}
\index{Verschlüsselung!klassisch}
\index{Kryptographie!klassisch}

@@

Bei der Verschlüsselung durch Transposition\index{Transposition} 
bleiben die ursprünglichen Zeichen der Nachricht erhalten,
nur ihre Anordnung wird geändert (Transposition = 
Vertauschung).\footnote{%
Manchmal wird auch der Begriff Permutation\index{Permutation} verwendet, um zu
beschreiben, wie Buchstaben, Buchstabengruppen oder Spalten des Klartextes
vertauscht werden, z.B. in der Form $(1, 2, 3, 4, 5) \Leftrightarrow (3, 4, 2, 1, 5)$.
}

@@

@@

\item {\bf Codes} \cite{pp:Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
   wieder Codebücher verwendet. In diesen Büchern wird jedem möglichen 
   {\bf Wort} eines Klartextes ein Codewort, ein Symbol oder eine Zahl
   zugeordnet.
   Voraussetzung für eine erfolgreiche geheime Kommunikation ist, dass 
   Sender und Empfänger exakt das gleiche Codebuch besitzen und die 
   Zuordnung der Codewörter zu den Klartextwörtern nicht offengelegt wird.

\item {\bf Nomenklator} \cite{pp:Singh2001}\index{Nomenklator}:
   Als Nomenklator werden Techniken bezeichnet, die ein Verschlüsselungsverfahren
   mit einem Codebuch kombinieren. Meist basiert das Verschlüsselungssystem auf
   einem Geheimtextalphabet, mit dem ein Großteil der Nachricht chiffriert
   (via Substitution) wird. Für besonders häufig auftretende oder
   geheim zu haltende Wörter existieren eine begrenzte Anzahl von Codewörtern.

### 2013-01-18 script/en/chapters/numbertheory.tex
Minor updates (for the ones in chap 1 thanks to Nikhil Bhalla)

-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3,260,044]
Number of private keys d for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
Number of primes in a given range: 1061
Time: CPU 0.63 s, Wall: 0.66 s
\end{Verbatim}
\caption{How many private RSA keys are there if you know a range for the public key n?}
\label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
\end{sagecode}

@@

In practice, where large prime numbers are chosen, fixed points have no
significance for the security of RSA. Therefore, this paragraph refers more
to the mathematical questions\footnote{%
Thanks to Taras Shevchenko for gathering parts of the content of this chapter
and to Volker Simon for writing the Sage program
\ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} ``Getfixpoints''.}.

@@

\bibitem[GISA2002]{nt:GISA2002} \index{GISA 2002}
    GISA (German Information Security Agency), \\
    {\em Recommendation for key length selection}, Bonn, Sep. 2002, \\
    \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    A statement on these recommendations: \\
    % \hspace*{1cm}
    \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}.

@@

  \item {Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
         for the very constructive proof-reading of the first version of
	 this article, and for helping with TeX. \\
	 Mr.\ Koy designed and developed in his leisure time the 
	 functions and the complex dialog box of the RSA cryptosystem within CrypTool 1, 
	 which enables you to execute the RSA samples of this article.}

>>>>

-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3,260,044]
Number of private keys d for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
Number of primes in a given range: 1061
Time: CPU 0.63 s, Wall: 0.66 s
\end{Verbatim}
\caption{How many private RSA keys d are there if you know a range for the public key n?}
\label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
\end{sagecode}

@@

In practice, where large prime numbers are chosen, fixed points have no
significance for the security of RSA. Therefore, this paragraph refers more
to the mathematical questions.\footnote{%
Thanks to Taras Shevchenko for gathering parts of the content of this chapter
and to Volker Simon for writing the Sage program
\ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} ``Getfixpoints''.}

@@

\bibitem[GISA2012]{nt:GISA2012} \index{GISA 2012}
    GISA (German Information Security Agency), \\
    {\em Recommendation for key length selection}, \\
    \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/weitereThemen/ElektronischeSignatur/TechnischeRealisierung/Kryptoalgorithmen/kryptoalgorithmen_node.html}

    BNetzA (Federal Network Agency),\\
    {\em Anually published document about algorithms and their parameters
         in the area of electronic signatures}\\
    \url{http://www.bundesnetzagentur.de/DE/Sachgebiete/QES/Veroeffentlichungen/Algorithmen/algorithmen_node.html}

    A statement on these recommendations: \\
    % \hspace*{1cm}
    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}.

@@

  \item {Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
         for the very constructive proof-reading of the first version of
	 this article, and for helping with TeX.}

### 2013-01-18 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Minor updates (for the ones in chap 1 thanks to Nikhil Bhalla)

% $Id$
% ..............................................................................
%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
%
% Writing rule: Capitel header with all nouns/verbs-words capitalized,
%               All other headers in the normal lower/upper case manner
%               like sentences (without a dot at the end).
% Writing rule: Use American English instead of British English consistently.
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
%------------------------------------------------------------------------------
% First Editor: Christine Stötzel, April 2004
% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
% Update B. Esslinger and Minh Van Nguyen, November 2009 
% Update B. Esslinger, June 2010 
% Update B. Esslinger, Dec. 2012 
%------------------------------------------------------------------------------

@@

\chapter{Paper and Pencil Encryption Methods}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005;
 Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010, Dec. 2012)
\index{Paper and pencil methods}
\index{Encryption!classic}
\index{Cryptography!classic}

@@

Encrypting a message by means of transposition\index{Transposition} does not 
change the original characters of this message, only their order is modified
(transposition = exchange).\footnote{Another name used for transposition is
permutation\index{Permutation}.}

@@

\item {\bf Coding} \cite{pp:Singh1999}: In the course of time, codebooks were
   used again and again. A codebook assigns a codeword, a symbol or a number
   to every possible {\bf word} of a message. Only if both parties hold
   identical codebooks and if the assignment of codewords to plaintext words
   is not revealed, a successful and secret communication can take place.

\item {\bf Nomenclature} \cite{pp:Singh1999}\index{Nomenclature}: 
   A nomenclature is an encryption 
   system that is based upon a ciphertext alphabet. This alphabet is used to 
   encrypt the bigger part of the message. Particularly frequent or top-secret
   words are replaced by a limited number of codewords existing besides the 
   ciphertext alphabet.

>>>>

% $Id$
% ..............................................................................
%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
%
% Writing rule: Capitel header with all nouns/verbs-words capitalized,
%               All other headers in the normal lower/upper case manner
%               like sentences (without a dot at the end).
% Writing rule: Use American English instead of British English consistently.
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
%------------------------------------------------------------------------------
% First Editor: Christine Stötzel, April 2004
% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
% Update B. Esslinger and Minh Van Nguyen, November 2009 
% Update B. Esslinger, June 2010 
% Update B. Esslinger, Jan. 2013 
%------------------------------------------------------------------------------

@@

\chapter{Paper and Pencil Encryption Methods}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005;
 Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010, Jan. 2013)
\index{Paper and pencil methods}
\index{Encryption!classic}
\index{Cryptography!classic}

@@

Encrypting a message by means of transposition\index{Transposition} does not 
change the original characters of this message, only their order is modified
(transposition = exchange).\footnote{%
Sometimes, the name permutation\index{Permutation} is used to describe how
characters, groups of characters or columns of the plaintext are exchanged, e.g.
$(1, 2, 3, 4, 5) \Leftrightarrow (3, 4, 2, 1, 5)$.
}

@@

\item {\bf Codes} \cite{pp:Singh1999}: In the course of time, codebooks were
   used again and again. A codebook assigns a codeword, a symbol or a number
   to every possible {\bf word} of a message. Only if both parties hold
   identical codebooks and if the assignment of codewords to plaintext words
   is not revealed, a successful and secret communication can take place.

\item {\bf Nomenclator} \cite{pp:Singh1999}\index{Nomenclator}: 
   A nomenclator refers to techniques that combine the use of a cipher algorithm
   with a codebook. Often the encryption system is based upon a ciphertext alphabet.
   This alphabet is used to encrypt (via substitution) the bigger part of
   the message. Particularly frequent or top-secret words are replaced by a limited
   number of codewords existing besides the ciphertext alphabet.
